# 소스코드의 타입

- 전역 코드
    - 전역에 존재하는 소스코드, 전역에 정의된 함수, 클래스 등 내부 코드는 포함하지 않음
    - 전역 코드가 평가되면 전역 실행 컨텍스트가 생성됨
- 함수 코드
    - 함수 내부에 존재하는 소스코드
    - 함수 코드가 평가되면 함수 실행 컨텍스트가 생성됨
- eval 코드
    - `eval` 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드
    - strict mode 에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성함 → `eval` 실행 컨텍스트 생성
- 모듈 코드
    - 모듈 내부에 존재하는 소스코드
    - 독자적인 모듈 스코프 → 모듈 실행 컨텍스트 생성

# 소스코드의 평가와 실행

자바스크립트 엔진은 소스코드를 평가와 실행 과정으로 나누어 처리함

- 평가: 실행 컨텍스트 생성, 선언문만 먼저 실행하여 식별자를 실행 컨텍스트의 스코프(렉시컬 환경의 환경 레코드)에 등록
- 실행: 소스코드가 순차적으로 실행

# 실행 컨텍스트의 역할

1. 전역 코드 평가
    1. 변수, 함수 선언문이 먼저 실행되어 실행 컨텍스트가 관리하는 전역 스코프에 등록됨
    2. var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 됨
2. 전역 코드 실행
    1. 전역 코드가 순차적으로 실행됨
    2. 함수가 호출되면 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 함수 내부로 진입
3. 함수 코드 평가
    1. 함수 코드 평가 과정을 거치며 매개변수와 지역 변수 선언문이 실행되어 실행 컨텍스트의 지역 스코프에 등록됨
    2. `arguments` 객체가 지역 스코프에 등록되고 `this` 바인딩이 일어남
4. 함수 코드 실행

이처럼 코드가 실행되려면 다음과 같은 관리가 필요함

1. 선언에 의해 생성된 모든 식별자를 스코프를 구분하여 등록하고 상태 변화를 관리할 수 있어야 함
2. 스코프 체인을 형성해야 함, 스코프 체인을 통해 상위 스코프로 이동할 수 있어야 함
3. 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경할 수 있어야 하며 다시 되돌아갈 수도 있어야 함

즉, 실행 컨텍스트는 식별자를 등록하고 관리하는 스코프(렉시컬 환경)와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘(실행 컨텍스트 스택)을 의미함

# 실행 컨텍스트 스택

자바스크립트 엔진은 먼저 전역 코드를 평가하여 전역 실행 컨텍스트를 생성하고, 함수가 호출되면 함수 코드를 평가하여 함수 실행 컨텍스트를 생성함 → 생성된 실행 컨텍스트는 스택 자료구조로 관리됨

실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리함

최상위에 존재하는 실행 컨텍스트 ( 실행 중인 실행 컨텍스트 )는 언제나 현재 실행 중인 코드의 실행 컨텍스트

# 렉시컬 환경

식별자와, 식별자에 바인딩된 값, 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조

```jsx
ExecutionContext {
	// 아래 두 컴포넌트로 구성되지만 간략하게 LexicalEnvironment로 설명함
	LexicalEnvironment: { ... },
	VariableEnvironment: { ... },
}

LexicalEnv {
	// 스코프에 포함된 식별자를 등록하고 바인딩된 값을 관리하는 저장소
	EnvironmentRecord: {},
	// 상위 스코프를 가리킴
	// 해당 실행 컨텍스트를 생성한 소스코드를 포함하는 상위 코드의 렉시컬 환경을 가리킴
	OuterLexicalEnvironmentReference: ...
}
```

# 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

```jsx
var x = 1;
const y = 2;

function foo(a) {
	var x = 3;
	const y = 4;
	
	function bar(b) {
		const z = 5;
		console.log(a + b + x + y + z);
	}
	
	bar(10);
}

foo(20);
```

### 전역 객체 생성

전역 코드 평가 이전에 생성됨

빌트인 전역 프로퍼티, 호스트 객체 등을 포함함

전역 객체도 `Object.prototype` 을 상속받음

### 전역 코드 평가

1. 전역 실행 컨텍스트 생성
    1. 실행 컨텍스트 스택에 빈 전역 실행 컨텍스트를 푸시함
2. 전역 렉시컬 환경 생성
    1. 전역 렉시컬 환경을 전역 실행 컨텍스트에 바인딩
    2. 전역 환경 레코드 생성
        1. 전역 환경 레코드는 전역 변수를 관리하는 전역 스코프, 전역 객체의 빌트인 전역 프로퍼티/함수, 표준 빌트인 객체를 제공함
        2. `let` `const` 키워드로 선언한 전역 변수를 구분하기 위해 전역 환경 레코드는 객체 환경 레코드(`var` 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의한 전역 함수, 빌트인 전역 프로퍼티/함수, 표준 빌트인 객체 관리)와 선언적 환경 레코드(`let` `const` 키워드로 선언한 전역 변수 관리)로 구성됨
        3. 객체 환경 레코드 생성
            1. 객체 환경 레코드는 생성된 전역 객체인 `BindingObject` 와 연결됨
            2. 전역 코드 평가 과정에서 `var` 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수가 `BindingObject` 의 프로퍼티와 메서드가 됨
        4. 선언전 환경 레코드 생성
            1. `let` `const` 키워드로 선언한 전역 변수가 등록되고 관리됨
            2. TDZ를 형성
    3. `this` 바인딩
        1. 전역 환경 레코드의 [[GlobalThisValue]] 에 전역 객체가 바인딩됨
        2. 전역 코드에서 `this` 를 참조하면 전역 환경 레코드의 [[GlobalThisValue]] 내부 슬롯에 바인딩되어 있는 객체가 반환됨
        3. `this` 바인딩은 전역 환경 레코드, 함수 환경 레코드에만 존재함
    4. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
        1. 전역 코드를 평가하는 중이므로 `null`이 할당됨

### 전역 코드 실행

`x` 는 전역 환경 레코드의 `BindingObject` 에서 찾을 수 있고,

`y` 는 선언적 환경 레코드에서 찾을 수 있고,

`foo` 는 전역 환경 레코드의 `BindingObject` 에서 찾을 수 있음

### `foo` 함수 코드 평가

1. 함수 실행 컨텍스트 생성
    1. 함수 렉시컬 환경이 완성된 후 실행 컨텍스트 스택에 푸시됨
2. 함수 렉시컬 환경 생성
    1. `foo` 함수 렉시컬 환경을 생성하고 `foo` 함수 실행 컨텍스트에 바인딩함
    2. 환경 레코드와 외부 렉시컬 환경에 대한 참조로 구성됨
    3. 함수 환경 레코드 생성
        1. 매개변수, `arguments` 객체, 지역 변수와 중첩 함수를 등록하고 관리
    4. `this` 바인딩
        1. 함수 환경 레코드의 [[ThisValue]]에 `this` 가 바인딩됨 ← 함수 호출 방식에 따라 결정됨
    5. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
        1. `foo` 함수 정의가 평가된 시점에 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에 대한 참조가 할당됨 → 함수가 어디에 정의되었는지에 따라 상위 스코프가 결정됨 ( 렉시컬 스코프 )
        2. 함수 정의가 평가되어 함수 객체가 생성될 때 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장함 → 함수 객체는 자신이 정의된 스코프를 기억하고 있다가 함수가 호출되어 함수 코드가 평가될 때 외부 렉시컬 환경에 대한 참조값으로 활용함

### `foo` 함수 코드 실행

`foo` 렉시컬 환경의 환경 레코드에 `a` `x` `y` `bar` 가 등록됨

### `bar` 함수 코드 평가

### `bar` 함수 코드 실행

`bar` 렉시컬 환경의 환경 레코드에 `b` `z` 가 등록됨

### `bar` 함수 코드 실행 종료

`bar` 함수 실행 컨텍스트가 스택에서 팝 → `bar` 렉시컬 환경이 더이상 누군가에 의해 참조되지 않으면 가비지 컬렉터 대상이 됨

### `foo` 함수 코드 실행 종료

### 전역 코드 실행 종료

# 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프

```jsx
let x = 1;

if(true) {
	let x = 10;
	console.log(x);
}

console.log(x);
```

`if` 문의 코드 블록이 실행되면 `if` 문의 코드 블록을 위한 블록 레벨 스코프가 생성되어 기존의 렉시컬 환경을 교체함(실행 컨텍스트의 렉시컬 환경과 연결됨) → 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에는 기존의 렉시컬 환경이 바인딩됨
